Translator: Richard Hrdlovič
Reviewer: Matej Badin
Pred niekoľkými rokmi, tu na TED, Peter Skillman
prišiel s niečim,
čo nazval marshmallow problém.
V podstate sa nejedna o nič zložité.
Tímy po štyroch musia postaviť najvyššiu štruktúru,
a to z 20 špagiet,
asi 1 metra pásky a špagátu,
a z marshmallow.
Marshmallow musí byť na vrchole.
A i keď sa to zdá byť vcelku jednoduché, opak je pravdou,
pretože to vyžaduje aby ľudia medzi sebou spolupracovali
a to dosť rýchlo.
A keďže som si myslel, že to je dosť zaujímavý nápad,
tak som to začlenil do jedného z mojich design workshopov.
A bol to obrovský úspech.
Od tej doby som vykonal
asi 70 design workshopov po celom svete,
so študentami, dizajnérmi, architektmi,
dokonca i s CTO z Fortune 50,
a na tejto úlohe je niečo,
čo nám odhaľuje hlbšiu podstatu
toho, ako spolupracujeme.
Rád by som sa o nej teda s vami podelil.
Normálne väčšina ľudí začne tým,
že sa orientuje na úlohu samotnú,
rozprávajú o nej, pokúšajú sa jej prísť na koreň veci,
dohadujú sa, kto má pravdu,
a potom určitý čas strávia plánovaním a organizovaním.
Spravia si nákres a potom si rozložia špagety.
Väčšinu svojho času strávia
spájaním týchto špagiet do rastúcej štruktúry
a potom, takmer ku koncu,
niekto vezme marshmallow,
a opatrne ho položí na vrchol,
ustupia, a Ta-dá!,
obdivujú svoju prácu.
Ale k čomu u väčšiny prípadov dochádza,
je to, že ten "tá-da" moment sa často premení v "Nie!" moment,
pretože hmotnosť marshmallow obvykle spôsobí,
že sa celá štruktúru podlomí a spadne.
A existujú určitý ľudia,
ktorí majú oveľa viac "Nie!" momentov ako iní,
a medzi tými s najhoršími výsledkami sú čerství absolventi ekonómie.
(Smiech)
Klamú, podvádzajú, sú roztržitý,
a produkujú naozaj úbohé štruktúry.
Samozrejme sú tam i tímy,
ktoré majú oveľa viac "ta-d8" stavieb,
a medzi tými najlepšími sú čerství absolventi materskej školy.
(Smiech)
A je to naozaj úžasné.
Ako nám hovorí Peter,
nielen že produkujú najvyššie stavby,
ale i tie z najzaujímavejších stavieb.
Takže určite si kladiete otázku:
Ako to? Prečo? Čo je na nich také?
A Peter rád hovorí, že:
"Nikto z detí totiž netrávi čas
snahou stať sa CEO Špagety a.s." Pravda.
Nehašteria sa o moc.
Ale je tu ešte ďalší dôvod.
A dôvodom je, že študenti ekonómie sú vyškolení
aby našli to jediné správne riešenie.
A potom daný plán uskutočnia.
A potom, sa stane to, že ak dajú marshmallow na vrchol,
ako im dochádza čas, že
príde kríza.
Znie to povedomé?
To čo deti z materskej školy robia inak,
je to, že začínajú s marshmallow,
stavajú prototypy, úspešné prototypy,
pričom vždy držia marshmallow na vrchole,
a preto majú kopec času opravovať prípadne zlé prototypy.
Dizajnéri považujú tento postup ako kľúčový
pre možnosť opakovať proces.
A s každou verziou, deti dostať okamžitú spätnú väzbu o tom,
čo funguje a čo nefunguje.
Takže možnosť sa hrať s prototypom je naozaj zásadná,
ale pozrime sa, ako si viedli rôzne tímy.
Priemerná výška u väčšiny stavieb je asi pol metra,
u študentov ekonómie, asi len polovica toho,
u právnikov, o niečo lepšia, ale nie až o moc lepšia,
a u deti z materskej škole, lepšia ako u väčšiny dospelých.
A kto stavia tie najlepšie konštrukcie?
Architekti a inžinieri, našťastie.
(Smiech)
Necelý jeden meter vysoká stavba je zatiaľ tá najväčšia, čo som videl.
A prečo tomu tak je? Pretože architekti a inžinieri vedia, že trojuholníky
a samopodperné geometrické vzory
sú kľúčom k budovaniu
stabilných štruktúr.
Taktiež riaditelia firiem si viedli o trochu lepšie ako priemer.
Ale tu to začína byť zaujímavé.
Ak dáte výkonného riaditeľa do tímu,
tak si povedú výrazne lepšie.
(Smiech)
Je to neuveriteľné. Viete, rozhliadnete sa okolo, a poviete si: "Oh, tento tím to vyhrá."
Môžete to povedať vopred. Ale prečo je tomu tak?
Vzhľadom k tomu, že majú špecifické schopnosti
ako napomáhať.
Riadia celý proces, a chápu jeho podstatu.
A hocktorý tím, ktorý riadi
a venuje veľkú pozornosť práci
si významne zlepší výkonnosť.
Špecializované schopnosti a schopnosť ako vedeť napomáhať
sú kombináciou, ktorá vedie k úspechu.
Ak máte 10 tímov,
tak približne šesť z nich budú mať stabilné štruktúry.
A vyskúšal som niečo zaujímavé.
Rozhodol som sa ich odmeniť za ich výkon.
Ponúkol som preto pre víťaza software v hodnote 10 000$.
Čo si myslite, že sa stalo u študentov dizajnu?
Akého výsledku dosiahli?
Stalo sa to,
že ani jeden tím nepostavil stojacu konštrukciu.
Ak by hockto postavil, čo len stavbu veľkostí jedného cm,
tak by si vzal cenu.
Zaujímavé je, že ak sa o niečo hraje,
tak to ma silný vplyv na výkonnosť.
Zopakovali sme rovnaké cvičenie opäť s tými samými študentmi.
Čo si myslite, že sa stalo?
Pochopili už aký prínos majú prototypy.
Z najhoršieho sa tak obratom ruky stal
jeden z najlepších tímov.
Postavili najvyššie štruktúry za minimálni čas.
Plynie z toho hlboké ponaučenie,
čo sa týka previazanosti odmien s úspechom.
Takže sa možno pýtate: Prečo by niekto
trávil čas písaním o marshmallow probléme?
A dôvod je, že pomáham vytvárať
digitálne nástroje a procesy,
ktoré pomáhajú tímom stavať autá a vytvárať video hry,
či tvoriť vizuálne efekty.
A to, čo marshmallow problém robí,
je to, že im pomáha identifikovať ich skryté domnienky.
Pretože, úprimne povedané,
každý projekt má svoj vlastný „marshmallow“, či nie?
Marshmallow problém poskytuje priestor pre spoločnú skúsenosť,
spoločnú reč,
a pre spoločný náhľad pri budovaní toho správneho prototypu.
A toto je tou hodnotou, ktorá stojí za touto skúsenosťou,
za týmto jednoduchým cvičením.
A tí z vás, ktorí majú záujem,
môžu navštíviť marshmallowchallenge.com.
Je to blog, kde sa môžete pozrieť na to,
ako vybudovať stavby z marshmallow.
Nájdete tam návod krok-za-krokom.
Sú tam i šialené príklady z celého sveta,
kde si ľudia vyladili a prispôsobili systém.
Padajú tam svetové rekordy.
Verím, že základnou lekciou je to,
že dizajn je naozaj
tímový šport.
Vyžaduje, aby sme pri úkole, ktorý pred nami stojí,
zapojili všetky naše zmysly,
naše pocity, a začali uvažovať
a robiť veci naplno.
A niekedy, trochu skúsenosti z hry ako táto,
je tým, čo dokáže premeniť
"uh-oh" moment na "ta-da" moment.
A to môže urobiť dosť.
Ďakujem.
(Potlesk)